---
sidebar_position: 0.5
---
# 基础概念

## 平台与应用 {#platform-and-applications}

JitAi是一个全新的应用运行平台和技术体系（平台、协议、开发框架、开发工具、运维工具、云端发布服务）。在应用运行平台上，可以运行应用、开发应用、管理应用。JitAi应用是基于JAAP协议编写的跨语言（Python、Java、JS/TS/CSS等）的全栈程序包。

## DevOps工具与服务 {#devops-tools-and-services}

JitAi提供的可视化开发工具、可视化运维工具以及应用管理仓库云服务，都是JitAi应用。开发者只需要手动安装运行平台，即可在平台上安装和运行其他所有工具。安装平台节点后，平台节点服务器会连接应用仓库云服务，开发者为创建的节点创建或关联"开发者团队"账号，然后就可以进入应用管理工具（运维工具），在平台节点上创建或部署应用。

## 应用创建与开发 {#application-creation-and-development}

开发者可以基于传统的开发工具（如VSCode等）开发应用，也可以基于JitAi的开发工具（图形化编排与编程工具）开发应用。在创建应用时，每个应用默认继承了内置的JitAi可视化开发工具，进入应用的开发者门户就可以开发应用。

## JAAP协议与元素 {#jaap-protocol-and-elements}

[JAAP协议](/docs/reference/runtime-platform/JAAP)（JitAi Ai Application Protocol）是JitAi应用的构成规范协议。JitAi应用是由元素构成（可类比传统开发中的模块），开发JitAi应用，就是新增、删除、修改各个元素的源代码。JitAi应用的元素是遵从JAAP协议的代码模块，元素声明文件中定义了元素的name、type、title、desc等基本信息，元素的实现文件中实现了元素的主体代码。

## 元素Type与元素加载 {#element-type-and-element-loading}

JitAi应用平台加载运行JitAi应用时，会根据元素的name构造出元素实例对象并运行。其中，构造元素实例的主体程序来自于元素的type值所指向的另一个元素（称为元素的Type元素），这就是元素的动态化和类型化机制。

## 开发框架 {#development-framework}

JitAi提供了基于通用系统模型的开发框架（开发框架本身也是JitAi应用，也称为技术框架层应用）。开发框架中内置了大量Type元素，封装了企业级AI应用开发中各类常见的技术板块，可以开发各类企业级AI应用和传统应用。JitAi开发框架中规划的元素按技术领域分类，按实例元素、Type元素、Meta元素分层。其中，Type元素和Meta元素是技术实现类元素，实例元素是业务定制类元素。一般来说，技术类元素封装过程（过程函数命令、编程），业务类元素定义结构（数据结构声明、编排）。横向的分类方向和纵向的分层方向都可无限扩展，能够开发一切企业级应用。

## 业务应用与应用继承 {#business-applications-and-application-inheritance}

开发者自己的JitAi应用也称为"业务层应用"。业务层应用一般应该"继承"开发框架应用，继承了开发框架应用，就拥有了开发框架应用的所有元素，就可以直接调用使用开发框架中的元素。基于继承的JitAi开发框架的Type元素，开发者只需要在业务应用中创建实例元素，编排业务对象结构即可（复杂业务中涉及到少量编程），极大简化应用开发。

## 开发工具 {#development-tools}

JitAi开发工具是一个可视化工具框架，与JitAi开发框架中的Meta元素和Type元素一一配套。基于JitAi的可视化开发工具开发应用，就是基于开发框架中提供的Meta元素和Type元素的特性，图形化可视化地即时新增、删除和修改各类实例元素的源代码。从另一个角度理解JitAi开发工具：开发者开发业务层应用时，大部分工作是编写声明式代码，也就是编排式开发"业务层应用"中的各类业务对象，这些业务对象结构定义的代码（声明式代码）大部分都可以由图形化界面配置生成，这些图形化界面就构成了JitAi图形化开发工具。对于少量命令式代码（即函数的编程），也有相应的图形化开发工具，同时也有专业的全代码编辑器支持。

## 扩展 {#extension}

对于JitAi开发框架和开发工具尚未涵盖的技术领域，开发者可以在业务应用的元素中直接集成和调用这些技术模块的代码库，或者进一步自行创建新的元素Type及其实例元素编辑器实现可视化开发，扩展为开发框架和开发工具的一部分。基于JitAi的机制，开发者也可以提供自己的Meta元素和Type元素及其图形化编辑器，替换覆盖JitAi官方内置的相应元素。
